समझता है। इस धारणा के साथ, मौसमविज्ञान एिं समुद्रविज्ञान संबंधी उपग्रह डेर्ा अभिलेख केंद्र (मॉस्डेक) िेबसाइर् पर प्रिभशटत मौसमविज्ञान एिं समुद्रविज्ञान संबंधी डेर्ा के भलए डेर्ा अभिगम दिशा-भनिेशों का भनमाटण दकया गया है। The Indian Space Research Organisation recognises the need for exchange of meteorological and oceanographic satellite data and information services among the scientific community, researchers, academia and Industry. With this philosophy, the data access guidelines for meteorological and oceanographic satellite data hosted on Meteorological and Oceanographic Satellite Data Archival Centre (MOSDAC) web site are framed. ये दिशा-भनिेश िारत सरकार, अंतररक्ष वििाग एिं िारतीय अंतररक्ष अनुसंधान संगठन द्वारा भनभमटत विभिन्न डेर्ा नीभतयों द्वारा शाभसत हैं और इनमें उन नीभतयों में समय- समय पर होने िाले पररितटनों/ अद्यतनों के अनुसार पररितटन/अद्यतन दकया जाएगा। These guidelines are governed by different Data policies framed by Government of India, Department of Space and Indian Space Research Organisation and will be changed/updated from time to time in line with these policies. 1. डेटा एिं प्रयोक्ताओं का िगीकिर् Classification of Data and Users मॉस्डेक पर उपलब्ध मौसमविज्ञान एिं समुद्रविज्ञान संबंधी डेर्ा को भनम्नभलखखत िगों में वििाखजत दकया गया है। The meteorological and oceanographic data available on MOSDAC is classified into following categories. 4 | P a g e a) ब्राउज उत्पाि: इंर्रनेर् संगत फॉमेर् यथा जेपीजी, जीआईएफ एिं पीएनजी में उप-नमूना उत्पाि Browse Products: Subsampled products provided in internet compatible formats such as jpg, gif and png b) िेब सेिाएं: मानक खुला िूस्थाभनक संकाय संकभलत प्रोर्ोकॉल का प्रयोग कर प्रित्त डेर्ा एिं सूचना Web Services: Data and Information Provided using standard Open Geospatial Consortium complied protocols c) उपग्रह डेटा उत्पाि: एचडीएफ, नेर्सीडीएफ एिं खजयोदर्फ्फ फॉमेर् में प्रित्त मानक उत्पाि एिं िूस्थाभनक प्राचल Satellite Data Products: Standard Products and Geophysical Parameters provided in HDF, netCDF and geoTiff formats. d) िू अिलोकन: मॉस्डेक पर उपलब्ध िू अिलोकन